Here we have a set of useful formulas, or relationships,
Ici, nous avons un ensemble de formules utiles, ou des relations,
valid for elliptical orbits,
valides pour les orbites elliptiques,
two slides, this one and the next one.
deux diapositives, celle-ci et la suivante.
And these are expressions that you can use in the future
Et ce sont des expressions que vous pouvez utiliser à l'avenir
to do calculations related to elliptical orbits.
pour faire des calculs liés aux orbites elliptiques.
On this slide, I would like to point out in particular mean motion.
Sur cette diapositive, je voudrais souligner en particulier la motion moyenne.
It's an important parameter, it's in radians per second.
C'est un paramètre important, c'est en radians par seconde.
It's the average rate of evolution of the radians
C'est le taux moyen d'évolution des radians
on the elliptical orbit,
sur l'orbite elliptique,
equal to square root of μ over a cube.
égal à la racine carrée de μ sur  a cube.
In fact, the period of the elliptical motion
En fait, la période du mouvement elliptique
is equal to 2 π radians divided by the mean motion.
est égale à 2 π radians divisée par le mouvement moyen.
So 2 π times square root of a cube over μ,
So  2 π fois la racine carrée d'un cube sur μ
so the relationship between T and n
donc la relation entre T et n
is clearly expressed here also.
est clairement exprimée ici aussi.
All the other expressions you can use,
Toutes les autres expressions que vous pouvez utiliser,
again, relationship between the eccentricity,
encore une fois, la relation entre l'excentricité,
the semi-major axis,
l'axe semi-majeur,
the distance to the apogee and perigee,
la distance à l'apogée et au périgée,
again, useful expressions to be used in the future.
encore une fois, des expressions utiles à utiliser dans le futur.
Here is another set of expressions that will be used in the future.
Voici un autre ensemble d'expressions qui seront utilisées à l'avenir.
Now, there is one, the time since periapsis,
Maintenant, il y en a une, le temps depuis le périapsie,
that we'll be talking about later,
dont nous parlerons plus tard,
it's the so-called  Kepler's equation.
c'est l'équation dite de Kepler.
It's a relationship between E, which is the so-called eccentric anomaly,
C'est une relation entre E, qui est l'anomalie dite excentrique,
which is related to the true anomaly in this way.
qui est liée à la vraie anomalie de cette manière.
And we'll have the definition of the eccentric anomaly
Et nous aurons la définition de l'anomalie excentrique
in the following slide.
dans la diapositive suivante.
But this is going to be a very important expression
Mais cela va être une expression très importante
to see the time evolution of the true anomaly, θ versus T,
pour voir l'évolution temporelle de l'anomalie vraie, θ contre T,
and we have to go via the eccentric anomaly,
et nous devons passer par l'anomalie excentrique,
which will be defined later.
qui sera définie plus tard.
Obviously, we have this very important expression
Évidemment, nous avons cette expression très importante
that we developed earlier, the velocity in an elliptical orbit,
que nous avons développée plus tôt, la vitesse dans une orbite elliptique,
square root of 2 μ over r minus μ over a
racine carrée de 2 μ sur r moins μ sur a
and the expression of the conservation of the angular momentum,
et l'expression de la conservation du moment angulaire,
on the perigee you have the largest speed:
sur le périgée vous avez la plus grande vitesse:
r_p is small, and V_p is large
r_p est petit et V_p est grand
and is equal to the products
et est égal aux produits
of the distance to the apogee and the velocity at the apogee.
de la distance à l'apogée et de la vitesse à l'apogée.
This is of course an expression of the second law of Kepler.
C'est bien sûr une expression de la seconde loi de Kepler.
Now, this is one example of an utilization of the expression
Or, ceci est un exemple d'utilisation de l'expression
that we developed on the previous slide.
que nous avons développée sur la diapositive précédente.
You have, for instance, the determination of r, the radius vector
Vous avez, par exemple, la détermination de r, le vecteur rayon
from the central body to the spacecraft
du corps central au vaisseau spatial
knowing the semi-major axis, the eccentricity,
connaissant l'axe semi-majeur, l'excentricité,
and the value of the true anomaly θ,
et la valeur de l'anomalie vraie θ,
or knowing the distance to the perigee r_p,
ou connaissant la distance au périgée r_p,
the eccentricity, and the value of θ.
l'excentricité et la valeur de θ.
So you see the expression here
Donc vous voyez l'expression ici
and, again, you can derive such expression
et, encore une fois, vous pouvez dériver une telle expression
from the preceding slides,
des diapositives précédentes,
where we have all these relationships valid for elliptical orbits.
où nous avons toutes ces relations valides pour les orbites elliptiques.
Another example, and it's an interesting example
Un autre exemple, et c'est un exemple intéressant
where you can determine all the parameters of an elliptical orbit
où vous pouvez déterminer tous les paramètres d'une orbite elliptique
knowing two points of the orbit.
connaissant deux points de l'orbite.
So you have r_1, that's one point over there
Alors vous avez r_1, c'est un point là-bas
with θ_1 and r_1,
avec θ_1 et r_1
and here is another point, where you have θ_2,
et voici un autre point où vous avez θ_2,
another true anomaly and the value of r_2.
une autre anomalie vraie et la valeur de r_2.
And if you know these two points,
Et si vous connaissez ces deux points,
you can, with this expression that we had here,
vous pouvez, avec cette expression que nous avions ici,
determine the parameters of the orbit and, again, and it's the eccentricity,
déterminer les paramètres de l'orbite et, encore une fois, et ce sont l'excentricité,
and the distance to the perigee or the apogee, or the semi-major axis,
et la distance au périgée ou à l'apogée ou à l'axe semi-majeur ,
and all these values can be determined
Et toutes ces valeurs peuvent être déterminées
using preceding expressions.
à l'aide des expressions précédentes.
Kepler’s equation, this is, again,
L'équation de Kepler, c'est, encore une fois,
a major achievement of Kepler in the 17th century.
une réalisation majeure de Kepler au XVIIe siècle.
All of the relationships that we have seen so far,
Toutes les relations que nous avons vues jusqu'ici,
are geometrical relationships relating all the parameters of the orbit,
sont des relations géométriques reliant tous les paramètres de l'orbite,
but we have not had a time sequence
mais nous n'avons pas eu une séquence temporelle
of how the value of r, the radius vector amplitude,
de la façon dont la valeur de r, l'amplitude du vecteur de rayon,
or θ, the true anomaly, evolve with time.
ou θ, la vraie anomalie, évoluent avec le temps.
Kepler on the basis, again, of his very precise observations
Kepler sur la base, encore une fois, de ses observations très précises
of the motion of the planet Mars in the 17th century
du mouvement de la planète Mars au XVIIe siècle
determined this time evolution:
a déterminé cette évolution temporelle:
E, which is eccentric anomaly,
E,qui est une anomalie excentrique,
and we had the definition of the eccentric anomaly here.
et nous avons eu la définition de l'anomalie excentrique ici.
This is the angle between the line of the apsides
C'est l'angle entre la ligne des apsides
and this line here, this segment, which is between the center of the ellipse
et cette ligne ici, ce segment, qui est entre le centre de l'ellipse
and the intersection with the circle
et l'intersection avec le cercle
having the line of apsides as a diameter.
ayant la ligne des apsides comme un diamètre.
You have this point here
Vous avez ce point ici
which is the intersection of the perpendicular
qui est l'intersection de la perpendiculaire
to the line of apsides
à la ligne des apsides
going through the spacecraft or the planet.
passant par le vaisseau spatial ou la planète.
So this is the definition of E,
C'est donc la définition de E
and obviously, there is a relationship between E and the true anomaly.
et il existe évidemment une relation entre E et la vraie anomalie.
We have seen this in the preceding slide.
Nous l'avons vu dans la diapositive précédente.
So Kepler's equation, which is a transcendental equation
L'équation de Kepler, qui est une équation transcendantale
you cannot solve it for E,
ne peut pas être résolue pour E
you cannot have an algebraic expression of E versus t.
vous ne pouvez pas avoir une expression algébrique de E contre t.
But it expresses the time evolution of E, the eccentric anomaly,
Mais elle exprime l'évolution temporelle de E, l'anomalie excentrique,
so you have also the time evolution of θ, the true anomaly,
donc vous avez aussi l'évolution du temps de θ, la vraie anomalie,
and you can use other relationships to have also the time evolution of r,
et vous pouvez utiliser d'autres relations pour avoir aussi l'évolution temporelle de r
the length of the radius vector.
la longueur du rayon vecteur.
So you can solve the Kepler's equation and have the whole time evolution
Ainsi vous pouvez résoudre l'équation de Kepler et avoir l'évolution du temps
of the motion of the spacecraft or the planet on its orbit.
du mouvement du vaisseau spatial ou de la planète sur son orbite.
It has to be solved numerically, obviously,
Elle doit être résolue numériquement, de toute évidence,
it cannot be solved algebraically.
elle ne peut être résolue algébriquement.
It's a transcendental equation.
C'est une équation transcendantale.